---
scientificName: "Lepidoblepharon ophthalmolepis"
chineseName: "鳞眼鲆"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Pleuronectiformes"
  chinese: "鲽形目"
family:
  latin: "Citharidae"
  chinese: "棘鲆科"
genus:
  latin: "Lepidoblepharon"
  chinese: "鳞眼鲆属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Lepidoblepharon_ophthalmolepis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 鳞眼鲆

**Lepidoblepharon ophthalmolepis**

## 形态描述

依陈兼善、翁廷辰(1965)及 Amaoka（1969）:标本多尾，体长103.2—257毫米；一尾采自台湾省东港（体长152毫米），其余采自日本南部。背鳍63—70；臀鳍45—48；胸鳍11—12(右侧)，11（左侧）；腹鳍I-5；尾鳍23。侧线鳞3+50—55。鳃耙4—7+10—11。椎骨10+20。标本体长为体高2.1—2.5倍，为头长3—3.3倍。

头长为吻长4.2—5.3倍，为下眼眼径3—4.8倍，为右上颌长1.9—2.1倍，为左上颌长2.2—2.5倍，为右下颌长1.6—1.9倍，为左下颌长1.7—1.9倍，为尾柄高2.8—3.2倍，为最长背鳍条2.2—3倍，为最长臀鳍条2.2—2.7倍，为右胸鳍长2.3—2.8倍，为左胸鳍长1.8—2.4倍,为右腹鳍长3.4—3.9倍，为左腹鳍长2.5—3.7倍。

体长椭圆形，很侧扁。尾柄短。头大，背缘在上眼前方有一凹。两眼大，位右侧，位前后相似。眼间隔窄嵴状，宽约等眼径1/3。右鼻孔位眼间嵴前方，前孔后缘有一皮质突起，后鼻孔无皮突；左侧鼻孔位背鳍始点前方，前孔后缘亦有一皮突。口大，斜形，前位。上颌伸达下眼中部下方。下颌联合处腹侧稍凸；右侧上下颌较左侧长。两颌齿尖小，齿群带状。鳃孔大，侧下位。

鳃峡深凹刻状。外行鳃耙细长；下肢鳃耙较发达，有许多小刺。内行鳃耙小盘状，亦有小刺。肛门位偏有眼侧(右)，生殖突位肛门右上方。鳞稍小，除沿侧线及体上下缘外，均易脱落；有眼侧为栉鳞，无眼侧为圆鳞；吻、上下颌、眼间隔及眼球有鳞；背、臀鳍后部无鳞。两侧侧线侧中位，在胸鳍基后上方的弯弧部长约等头长的2/3；无颞上枝。背鳍始于上眼前缘左侧上方；第一鳍条最短，向后鳍条渐较长，后端附近鳍条最长，后半部鳍条分枝。

臀鳍始于胸鳍基后下方，形状及结构似背鳍。有眼侧胸鳍较无眼侧胸鳍短弱，上方4鳍条及下方1—2鳍条不分枝，中部鳍条分枝；无眼侧胸鳍条均不分枝。两侧腹鳍基短，约相等，始于前鳃盖骨后缘稍后方；右腹鳍略前，鳍条较短。尾鳍中部15鳍条分枝。有眼侧淡黄褐色；奇鳍较体色淡，背、臀鳍布斑痕；无眼侧淡白色。腹膜亮黑色。

## 生物学

为暖水性深海底层鱼，可达水深约310米。

## 国外分布

南达印度尼西亚班达海基岛，北达日本本州南侧。

## 国内分布

曾见于台湾省东港；

## 参考文献

- 李思忠、王惠民, 1995. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲽形目. 北京: 科学出版社. 433 页，170 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3C402A0F-E6C6-499C-AA47-4BFB3203931F}
<!-- fauna-sinica:end -->
